# Critiques

Bien qu’ACLED ainsi que ses nombreuses bases de données sont d’une finesse assez remarquable et d’une pertinence considérable, il n’en reste pas moins qu’il est aussi judicieux de se pencher sur ses limites, notamment en regardant du côté de sa conception, sa méthodologie, et son utilisation.
 
Premièrement concernant son traitement de données, il semble important de préciser d’abord la difficulté qu’est de mesurer la violence, qu’elle soit d’origine criminelle ou politique. La détermination du degré ou de la valeur de violence de chaque acte violent peut grandement nuancer et changer les résultats finaux. De ce fait certains experts comme Kristine Eck par exemple reprochent à ACLED l’indifférenciation des types de violences de certains événements, notamment entre les événements létaux et non-létaux pour certaines bases, en évoquant les « biais et la fragilité de statistiques produites » du fait de cette indifférenciation. Le massacre de Srebrenica et une attaque de sniper à Sarajevo sont alors mis sur le même pied d’égalité en termes de type et degré de violence, or cela n’est pas forcément révélateur du réel. De plus, toujours dans cette même lignée, la distinction entre la violence d’ordre criminelle (donc du droit commun du pays en question), et d’ordre politique est également complexe, voir même très complexe à effectuer. 

Tout cela mène à une certaine difficulté et une malléabilité si l’on puit dire des données statistiques et par la suite du traitement de ces statistiques. D’autant plus, nous avions souligné dans la deuxième partie qu’ACLED accorde beaucoup d’importance au contrôle, à l’identification et au renouvellement constant de ses sources qu’elle exporte pour ses bases de données. Cependant, et cela est très important, elles ne sont pas toutes disponibles et ouvertes, naturellement soulevant une certaine méfiance vis à vis de l’authenticité de ces dernières, toujours est-il qu’ACLED de manière générale reste une ONG très prisée sur le plan de la recherche notamment. 

Et cela relève justement d'une autre critique; une confiance, peut être, trop grande aux bases de données d’ACLED. C’est à dire se baser uniquement sur les travaux d’ACLED pour ses propres analyses, comme le fait l’OCDE pour étudier les conflits en Afrique du Nord et de l’Ouest à titre d’exemple, sans aucune démarche réflexive et critique à l’égard de sa méthodologie et de ses données. Selon le politologue Marc-Antoine Pérouse de Montclos cela fausse alors les conclusions qu’ils en tirent, à savoir que l’Afrique du Nord et de l’Ouest a été la plus violente durant la période 2014-2019, sans prendre en compte le facteur de la létalité mentionné précédemment ni la croissance démographique des pays de la région en question. 
 
De plus le nombre de décès, de fatalities, n’est pas assurément le meilleur indicateur des formes et des conséquences d’un conflit, et ACLED le souligne d’ailleurs. Un nombre de décès faible pourrait toujours engendrer une encore plus grande instabilité et entraîner encore plus de décès, dû à de l’insécurité alimentaire par exemple ou le non-accès à des soins médicaux décents. Le nombre de décès n’est pas synonyme d’une grande instabilité dans une région donnée.

Qui plus est nous savons que les hommes sont sur représentés dans le nombre de décès liés à des conflits armés, sur le champ de bataille précisément. Ce taux de décès est alors mesuré, cependant nous risquons d’oublier les péripéties qui se déroulent autour et en parallèle de ce conflit, à savoir les violences (sexuelles et autres) que subissent les femmes et les enfants ne se trouvant pas au front, qui ne mènent pas à des décès. Il est incorrect de dire que puisqu’il n’y a pas (ou moins) de décès en dehors du front, qu’il n’y a pas d'instabilité et de violence en dehors du front. Tout un pan de l’instabilité et de la violence est mis de côté en focalisant seulement sur les fatalities. Le nombre de décès seul, en effet, ne suffit pas pour évaluer et considérer l’ampleur d’un conflit. D’autres facteurs sont à prendre en compte comme la géographie des décès, les auteurs, les victimes, de quelle manière ces derniers décèdent, les raisons pour cela, etc. 
